---
layout: post
title: 我的书单
author: xiaoyongsheng
permalink: /books/
---

* content
{:toc}

---

## 乔治·奥威尔

- 1984
> 其实一直都想看乌托邦，但是之前kindle上面的那本乌托邦排版实在恶心，也就不了了之，后来在蛇口图书馆转转，想借本书来打发每天来回福田的地铁，这本书刚刚好被我看到，一直都知道反乌托邦三部曲，很可惜我一直没有读过，这是第一本。    
> 我来试着理清一下故事线，这是一个管制严格的特色社会主义，一党专政，我们且称之为老大哥，老大哥将监控设备遍布大街小巷，所有人的所有行为以及表情都在监控范围内，并且有人实时监管，哪怕一个细微的动作或者表情都逃不脱（这并不夸张，以今天的CV技术完全可以实现，商汤我司就具备这样的能力，如果这种社会有一天成为现实，我司一定是助力之一），老大哥对舆论对民众拥有绝对的掌控力，他们拥有现在，所以他们也就掌控了过去，男主是一位外围...党员，其工作职责就是在老大哥的话语或者预言出现错误的时候，保证老大哥的正确性，他们将修改过去的所有记录、文件和新闻，使之与现今的状况相符，过去只存在于这些记录当中，所有的证据都被修改了，过去自然也就修改了，所以老大哥永远是对的，因为他拥有对现在的绝对掌控，自然也就可以控制过去；对，这个时候你会有疑问，这不可能，还有人呢，人的记忆还在，男主就是这样一个人，他对老大哥统治之前的事情无比好奇，这个世界据说还有一个地下势力掌握有真相，我们称之为大兄弟，大兄弟是老大哥的死敌，所有人都知道大兄弟存在，但是没有任何一个人能够证明大兄弟的存在，没有人见过他们；可男主却坚信大兄弟是存在的，还有部分人性残存的男主整日思想越线，所以他对这类事情极其敏感，他认为有个同事一看就是大兄弟成员，他们是一类人，此外，女主与之同时出现，女主表面上是个禁欲的人，老大哥不允许性欲的存在，她是老大哥的铁粉，优秀党员，可女主却也残存部分人性，女主喜欢上男主，或者说女主喜欢"上"男主，该女子此前已经和很多人发生关系并和男主坦白，男主知道自己头顶这么绿，出奇的开心，他喜欢这种颜色，尤其这么深的颜色，所以两人一啪即合，开始了本书最为性福的日子，恨不得日日偷情；一看就是大兄弟的兄弟找上了男主表示我理解你，大兄弟是智者，是知己，还是导师，他给了男主一本书，书上面有一套理论，是对当前社会的描述和解析，里面的内容简直就是男主心思的规整版，对这个社会进行了无比透彻的解析，男主此时觉得自己真的接触到真相了，终于理解这肮脏的社会本质了，并打算为大兄弟的理想献出生命，在所不惜；    
> 原本以为，大家就此死掉就好了，本书可以以这么一点小小的希望的火花作为结局了，可真正的故事才刚刚开始，大兄弟就是老大哥，化身大兄弟的老大哥变身为老大哥出现了，捉奸捉双，男女主角及其周边全部落网，大兄弟把他们折磨到没有人样，折磨到意识不清，彻底摧毁他们的人格和尊严，然后好好照顾他们，将其思想变成空白，再为其新建正确的认知，是的，是认知，而不是身心上的屈服，是彻底改造，他们做到了，这个过程无比复杂，耗时费力，但大兄弟做到了，并放回他们重归自由，在他们彻底变为老大哥的一份子之时，他们一脸幸福的赴死了，心中是彻彻底底的对老大哥的赞美和信仰，他们死是因为他们曾经误入歧途，老大哥要纠正他们，然后处罚他们，所以他们被纠正，被处决，并一脸幸福。  
> 在读本书期间，帝都先后发生朝阳黄绿蓝事件，大兴低端人口事件，均不了了之，当时读这本书，心里积郁很深，无法区分；
>  <p align='right'>- 2017年12月09日于深圳</p>

## 阿尔贝托·门德斯

- 盲目的向日葵
> 这本书是和王康去深圳市图书馆的时候借的，说来也是巧合，我办了一张图书证，所以想去借本书，转了一个多小时，却没有发现想看的，当然，所谓想看其实也是扯淡，本就是毫无目的的乱转，看到这本书的名字和封面比较对胃口，所以...  
> 作者是西班牙作家，该书是作者一生唯一的一部作品，这本书可以说是一个惊喜，完全出乎意料。这本书分为三个部分，三位一体，如果忽略掉某些细节，完全可以认为这是一个人的三段不同故事经历，完整的刻画了作者对内战的厌恶和理解，临胜却倒戈、避难之凄惨、求生而向死，战争从来没有胜利可言。
>  <p align='right'>- 2017年12月09日于深圳</p>


## 冯唐

- 北京，北京
> 这本书是我看的冯唐的第一本，其实在很早以前就听过冯唐的大名，国内著名的妇科诗人，妇科医生，博士学位，老流氓，写小说，出诗集，可以说是无恶不作了。   
> 说来当代文艺青年们也是奇怪，偏偏好这口，当然，如果我所认知的这些确实可以称之为文青的话；    
> 冯唐的书很多，万物生长、不二...那么我为什么选择这本北京、北京开始读起呢？  
对，这是一个值得深思的问题，鉴于这个问题太过深奥。  
这段时间刚刚好看到一部网剧《春风十里不如你》...    
要知道，作为一个本分的程序员，我本是不屑看这种东西的，首先，该剧主演是张一山、周冬雨，这二位年纪与我相差无几，我并不认为他们会有什么好的表现；
其次听这个名字就知道这是个没有深度且无比腻人的爱情故事；最为重要的一点在于，这个滤镜，颜色已经艳到了亮瞎我眼的地步，我一直以为电视应当是越逼真越好，这个滤镜有些太假太浮夸太过分了；
> 对的，你知道，既然我选择看了这本书，一定是因为看了这部剧，一部本来完全没兴趣的剧。
> 说来这完全是个巧合，小斌同学，95年的福建第二帅，记不清是为什么我会在他房间里，陪他一起看了半集电视，此后我们就幸福快乐的在一起了...当然是开玩笑的，钢铁一样直的直男也就是我觉得，诶？！这个可以啊！完全超出我预期，所以此后的一段时间，我每天晚上下班回来就开始刷这部电视，后来由于电视更新太慢，而且我总觉得小说一定比电视精彩吧？所以就跑去看北京北京。
> 怎么说呢，小说未必就比电视好看，但小说更加赤裸裸，更能刻画人物性格。小红、秋水都很好，两人都很渣，艺铭同学，福建第一帅一直在吐槽这是一部三观不正，节操尽碎的剧，是的，没有错啊，有这个认识就对了，这就是源自生活的艺术，这就是冯唐吧，也许吧...
>  <p align='right'>- 2017年12月09日于深圳</p>


## 保罗.卡拉尼什  
  - 当呼吸化为空气

  > 这本书是本人在2017年7月11日由宁波前往深圳的途中看的，很短但很震撼，可以算作一本自传吧，作者保罗是斯坦福文学和生物学双学士，剑桥科学与哲学双硕士，耶鲁医学博士，美国“神经外壳医生
  协会最高奖”得主，就在他到达人生巅峰之时，才发现自己已经身患癌症，药石无医，本文就是他在与癌症抗争期间完成的。从其履历就可以看出这是一代天骄，然世事无常，人生之大起大落莫过于此，无论何人易地而处，恐都难以接受，但是作者此文极其坦诚，对！就是这个词:坦诚！此人，此脾性，甚是对胃口。
  >  <p align='right'>- 2017年07月13日于深圳</p>


## 王小波  
  - 沉默的大多数（杂文集）    
  - 一只特立独行的猪（杂文集）  
  - 我的精神家园（杂文集）    
  - 红拂夜奔（小说）  

  >  该同学天马行空，脑路清奇，下乡插过队，自学考过大学，出国深造过，是丰富的经历造就了这个多彩的风格，他写的东西很杂，涉猎的知识面很广，所以他适合杂文，因为都是杂七杂八，东一言西一语，不成体系却自有风骨；  
  >  
  >  这几本杂文真的很让人钦佩，佩服的不是文笔，以我的渣渣水准也看不懂文笔这么深奥的东西，所以我看书只是看个热闹，恰巧，他的杂文很热闹！但可惜的是《红拂夜奔》，据说风评很好，但我看下来却莫名其妙，鸡肋鸡肋，食之无味，至少当下的我还无法欣赏他的小说。  
  >  <p align='right'>- 2017年06月06日于宁波</p>

  - 寻找无双(小说)

  > 全书是这样的：“建元年间，王仙客到长安城里找无双……吧喇叭啦……尘世嚣嚣，我们不管干什么都是困难重重。所以我估计王仙客找不到无双”。全书完……，本人绝没有丝毫夸张，这是这本书的第一句和最后一句，这两句已经组成了一个完整的故事，所以书名建议改为“找不到无双”。  
  > 可能这就是传说中的结果并不重要，重要的是过程吧！王同学深谙其道。每个人这一生都有自己的无双需要去寻找，这是我们的使命，而寻找无双的过程就是人生。王仙客年轻气盛，耐不住寂寞，又自知撸多了伤身，所以满心期待的来到长安城寻他的无双表妹，可到了长安，这里的人没人知道无双是谁，大家一致认为王仙客是个傻逼，久而久之，动摇了，迷茫了，一度自认为他真的是个傻逼，他已经不知道自己是谁，是来干什么的，而此时出现的关于鱼玄机的故事，就像是我们人生中充满的诱惑，他对这个女人无比好奇，他忘记了无双，开始追寻鱼玄机的线索，却意外碰到了彩萍， 彩萍是以前无双的丫鬟，在无双的怂恿下，无数次和王仙客啪啪，因此爱上王仙客无法自拔，再次相逢两人相当于是结为连理，一起开始了寻找无双的旅途，然而千番波折最终得知，无双进宫了，自此小说结束了。  
  > 寻找无双的过程就是人生的缩影，我们每个人都有自己的使命或者说梦想，她叫无双；然而长安城的傻逼们就是我们追逐梦想的过程中形形色色嘈杂的声音，这些声音足以扰你视听，动摇你信念；当我们按照大多数人认同的方式去生活的时候，心底又总有一些声音隐隐约约的传出来；我们总还是会有意无意在安全线内向当初的方向靠近，如果你命够好，就会像王仙客有所发现，当然，此处更多的可能是就此浑浑噩噩，迷失其中；有所发现一定是好事么，未必！王老板不也和彩萍将就着过了么，而且最终面临的是无法改变的结局，所谓伊人，在水一方，可这水，跨不过去，人生之无奈几多。  
  > 无双是梦想，皇宫的围墙就是人生的无奈，彩萍像是现实的得过且过，鱼玄机就是到处充斥的诱惑，狂放如王仙客怕是也要喊上一句"我特么只是想找个无双而已！"。
  >   <p align='right'>- 2017年08月04日于深圳</p>

## 余华  
  - 活着(小说)  

## 柴静  
  - 看见

## 玛格丽特.杜拉斯  
  - 情人（王道乾译）  
    > 这本书是在读王小波的杂文时被安利的，王极其推崇杜拉斯的这本“情人”，这本书本身也获得了无数的荣誉，似乎被认为是杜拉斯的巅峰，因为她的东西很少有人能看懂，唯独这本小说算是较为通俗，所以也就变得炙手可热。试想一下，杜拉斯是谁，文艺界的文艺中老年妇女啊！就像我们这些白痴们一听有人在读村上春树、东野圭吾就觉得：哇！好牛逼！好文艺！好有气质！那么杜拉斯是个什么存在，是这群文艺青年们都无法理解的人！人们只能看到一个孤独的背影，突然有那么一瞬间，欸！她转身了！卧槽！我特么能看到正脸了！大家就都变得无比激动，决议将各类奖章一股脑全都压上！  
    >  
    > 当然，你没有猜错，其实以上都是扯淡，这本书称为经典是因为其行文叙事的结构无比新颖，开未有之先局！但同时也导致了第一遍读的时候会有点费劲，所以还是要来第二遍才好。  
    >  <p align='right'>- 2017年06月06日于宁波</p>  
  - 英国情妇  
  - 广岛之恋  
   > 这两本书是在深圳南山区花园城的西西弗看的，因为这段时间在找实习，可是又苦于找不到，投一波简历然后等面试，面试然后等结果，这个过程太煎熬！每天不能总是呆在住的地方啊，所以，早起吃过早饭就去书店呆一会，等到中午去吃个饭，然后再回房间，面试、准备面试、看些面试中遇到的问题、电影、综艺等等...  
   > 英国情妇这本书呢，其实并没有什么少儿不宜，只是在法语里面的薄荷一词与情妇有些类似，而且在文中，作者故意把一些单词写错，也许有深意，不过我没看大懂，整本书都是对话的记录，没有其它任何形式，针对同一个案件，以一位记者的口吻分别和杀人犯、杀人犯的丈夫、咖啡厅老板进行对话，也就是从三个人的三个不同角度来还原这个案件，但最后依然未能解释杀人动机是什么，这个是作者故意的，据说这是根据一个真实案件改编的，在那个案件当中是女主杀死了自己的丈夫，女主出狱后也一直在追寻自己当初为何会有这种举动，然而却始终未能理解当初的自己。这种形式真的新颖，至少我从未看到过，而且看了她的这几本书，基本上每本书展现的形式都是不同的，好厉害的说！  
   > 广岛之恋呢，是按照剧本的形式来描绘的，每个场景的布景、动作都会按照其理解进行展现，主线是两个各有幸福家庭的人的爱情，恩，姑且称之为爱情，他们各自都很幸福，但还是爱上了对方，女方来自法国，男的来自日本，相遇在广岛，两个来源地都是备受战争摧残的地方，女主曾因爱上一个德国士兵而发疯。其实这本书的主题应该是两个：战争和爱情，就像书名，广岛和恋。
   >  <p align='right'>- 2017年07月28日于深圳</p>

## 贾平凹  
  - 废都
  - 秦腔  


## 孙皓晖  
  - 大秦帝国  
    > 这部小说一共六部十一卷，第一次接触是在高一的时候，那会儿我大哥给我送来一堆这种书（论斤买的！），包括《明朝那些事儿》、《大秦帝国》、《上下五千年》、《围炉夜话》、《黄帝内经》等等等等，当然了，像我这么好学的人，毫无意外的全都给扔到一边了，只是偶然有那么一天，又偶然翻到了这么一本《大秦帝国》，黑色的封面红色的字，极其霸气，又无比偶然的坐在那翻了翻，看了几页，顿时感觉，卧槽！好牛逼！热血沸腾了有没有！赳赳老秦，共赴国难了有没有！于是，不出意外的，我把这本书扔到了一边...   
    >   
    > 后来，我来到了西安读大学，老秦人的地界儿！在这里我看了至少10本往上的关于秦朝历史的书，却唯独忘记了这本《大秦帝国》。关于秦朝的书大都记不清了，因为内容大同小异，只有一本《嬴政》给我留下了较为深刻的印象，因为这本书里面，赵高是脔童，白白嫩嫩，从小和嬴政一起长大，一起学习，一起睡觉，没错！狗日的！一起睡觉！而且作者开的脑洞非常的赤裸裸！就是基佬！两个人，就是那么缠缠绵绵！难以接受！真的难以接受！你能想象一个一统八荒的千古一帝！打小就特么的是个gay？！！
    >
    > 再就是现在了，15年买了kindle，中间拿来看了不少书，应该是从去年年底开始吧，突发性神经病犯了，下了这部《大秦帝国》，说来也是缘分，十年前的书今天还能想起来，实属难得，所以我决意看完它，了结这一段孽缘，到目前为止，已经看了孝公商鞅、苏秦张仪，正在看的是白起乐毅，这应该是第三部吧，这么久才看到第三部，要加油了！
    >
    >  <p align='right'>- 2017年06月06日于宁波</p>  


## 莎士比亚

  - 哈姆雷特
    > 看见打折买了一批一共4本书，重新读一下。哈姆雷特是拆开的第一本，简单来说，这是一个所有主角全部死光的故事；哈姆雷特是王子，他父亲被他大爷坑死了，他母亲被他大爷娶走了；为了复仇，他坑死了自己的未婚妻，坑死了自己的大舅哥，坑死了自己的母亲，终于是成功杀了他大爷，可是自己也把自己玩死了，至此，全员死亡，全剧终！

  - 奥赛罗
    > 奥赛罗是个正直完美的将军，军功赫赫、人高马大、权势滔天，关键还迎娶了白富美，白富美是全世界最温柔最美丽最好的女人，没有一丝丝缺憾，奥赛罗的一生也没有任何污点，和白富美相亲相爱；可是来了个混蛋叫做伊阿古，伊阿古各种瞒天过海，布局精深，就是为了掀起奥赛罗对白富美的猜疑，他成功让奥赛罗误会了白富美和自己的副官有奸情这件事情，一切都按照他的想法进行，但是最后整个局毁在了自己老婆手里，败家老娘们！白富美被奥赛罗愤怒中杀了，奥赛罗知道真相后羞愤自尽了...
