---
layout: post
title: 文献引用格式汇总
date:  2016-07-25
author: xiaoyongsheng
By: xiaoyongsheng
email: xiaoyongsheng@hotmail.com  
categories: Others
tag: 格式规范
---

* content
{:toc}

## 参考文献引用格式

### 专著 ###
[序号] 主要责任者．文献题名[M]．出版地：出版者，出版年：页码．

### 期刊 ###
[序号] 主要责任者．文献题名[J]．刊名，出版年份，卷号(期号)：起止页码．

### 报纸 ###
[序号] 主要责任者．文献题名[N]．报纸名，出版年，月(日)：版次．

### 学位论文 ###
[序号] 主要责任者．文献题名[D]．保存地：保存单位，年份

### 会议论文 ###
[序号] 析出责任者．析出题名．见[a]：主编．论文集名[C]．(供选择项：会议名，会址，开会年)出版地：出版者，出版年：起止页码．

### 电子文献 ###
[序号] 主要责任者．电子文献题名[文献类型/载体类型]．：电子文献的出版或可获得地址(电子文献地址用文字表述)，发表或更新日期/引用日期(任选)

### 出版专著 ###
这里特别说明是“出版专著”，未公开出版的专著无法查验，一般不能作为文献引用。

### 中文专著 ###

[编号] 作者：《著作名称》，出版社所在地：出版社出版年份，引用页数。
引用页数有两种形式：单页用例如p.12，多页用例如pp.24~70。如借鉴全书也可

> [1] 孙家广、杨长青：《计算机图形学》，北京：清华大学出版社1995年版，p.124。  
> [2] 张为民主编：《21世纪的国际商务》，北京：世界图书出版公司1999年版，pp.12~48。

### 英文原著 ###

[编号] 作者（英文）, 著作名称（斜体加粗）, 出版社所在地: 出版社, 出版年份, 引用页数.

> [3] M· Skolink, Radar handbook, New York: McGraw-Hill Press, 1995, pp.26~28. 

### 翻译著作 ###

[编号] 原作者：《著作名称》，译者，出版社所在地：出版社出版年份，引用页数。

> [4] 布兰查德、费希尔：《宏观经济学：高级教程》，刘树成、沈利生译，北京：经济科学出版社1982年版。
> 注意：当文献作者大于三人时，列出最前面三位，末尾加“等”。

### 专利 ###
[编号] 原作者. 专利名称: 国家,专利号[P].年份.

> [32]Etzioni O, Yates A, Knoblock C A, et al. Performing predictive pricing based on historical data: US, US7974863[P]. 2011.

### 文献类型 ###
> 普通图书：M
> 会议录：C
> 汇编：G
> 报纸：N
> 期刊：J
> 学位论文：D
> 报告：R
> 标准：S
> 专利：P
> 数据库：DB
> 计算机程序：CP
> 电子公告：EB

### 载体类型 ###

> 网络：OL
> 磁带：MT
> 磁盘：MK
> 光盘：CD


## github上面的图片和页面超链接引用

### github上面的图片

`https://raw.githubusercontent.com/betterxys/ctr/master/figs/PNN.png`

### github上面的html文件

`http://htmlpreview.github.io/?https://github.com/betterxys/ctr/blob/master/survey/fnn.html`